ここで、今まで学んできた平均分散、標準偏差について、具体的な数値をもとにイメージを湧かせるべく、一つケーススタディをやっていきましょ
う。
ある企業の5人の配達員の、ある1日の配達件数をまとめたものがこちらとなります。
会社Aと会社みたいなイメージで考えていただければいいかもしれません。
Aという会社は配達員5人居ますが、配達件数が1日あたりこのような数字になっているということです。
ぱっと見、ちょっとバラツキがあることが分かります。
さほど少ない人もいれば、54という人もいると。
2つ目のパターンですと、ABCDEが行って、配達の件数はこのように4243444546ということで、非常に同じような数を運んでいる
ということが分かります。
そして、ここで平均、分散、標準偏差の値がどうなるのか計算をしていこうと思います。
これ、結論からお伝えをしていきます。
平均の値。
これがどうなるのかというと。
これどちらも44となります。
同じ値です。
分散どうなるのかと言いますと。
Aの方の会社。
こちらですね。
今赤線で書いた方、これが54に対して右側、こちらはなんと2ということで、分散の値が非常に小さいということがわかります。
そして最後、標準偏差、これは分散の平方根ですので、これも当然のようにですね、左側のaの方aの会社の方ですね。
の値が大きくなるということがわかります。
ここで何が言えるのかというと、例えばこの2つの会社があった場合に、平均の値は同じなんだから、どちらもちゃんとした会社ではない
のか。
といった判断をするのは、もしかしたら早いかもしれないと。
エビーの会社は分散の値小さいんですが、Aの会社は分散の値非常に大きいです。
これは社員ごとにパフォーマンスが大きく異なっていることを示しています。
もしくは、何らかの他の要因があって配達の件数が違うのかもしれません。
そうすると、その原因が何かということをしっかりと考えるということも大切になってきます。
このように様々な指標をですね、求めることによって、何らかの傾向を見出すことができ、そしてその傾向から次に打つべき対策をとることができる
という形になっていきます。
では、ここまでのまとめです。
記述統計のまとめをしていきましょう。
一言でお伝えすると、データを集めることによって何らかの傾向が見えてくるということができます。
そして、具体的にそれが何なのかというと、グラフにすることで直感的に理解できるというのが1つ目。
そして2つ目は、平均値などを求めることで定量的に理解できるというのが2つ目のポイントとなります。
データをまとめて整理するということによって傾向を見出す。
これが記述統計の考え方ということができます。
今回お伝えした内容は、本当に入り口の情報ということができまして、統計の本などを読むと、記述統計、様々な今回ご紹介したもの以外
の情報、知見、知識が入っておりますので、興味がある方は本などを見たり、動画を見たりして理解を深めていっていただければと思い
ます。
そしてですね、次のところ、これも記述統計の範囲内になるんですが、分布について学習をしていきます。